# 【読了】誰のためのアクセシビリティ？　障害のある人の経験と文化から考える

[誰のためのアクセシビリティ？ 障害のある人の経験と文化から考える](https://www.amazon.co.jp/%E8%AA%B0%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%BB%E3%82%B7%E3%83%93%E3%83%AA%E3%83%86%E3%82%A3%EF%BC%9F-%E9%9A%9C%E5%AE%B3%E3%81%AE%E3%81%82%E3%82%8B%E4%BA%BA%E3%81%AE%E7%B5%8C%E9%A8%93%E3%81%A8%E6%96%87%E5%8C%96%E3%81%8B%E3%82%89%E8%80%83%E3%81%88%E3%82%8B-%E7%94%B0%E4%B8%AD-%E3%81%BF%E3%82%86%E3%81%8D/dp/489815591X)

田中 みゆき (著)

## 引用
スロープや字幕を付ければ終わりではない。
アクセシビリティの先には、生々しい身体を持った人間がいる。
　
映画を観る、ゲームをする、アートを鑑賞する。
そのために、チケットを買う、座席を選ぶ、会場に行く。
多くの人が日常的にしていることを、マジョリティとは異なる身体を持つというだけで同じように楽しめない人たちがいる。
　
コンテンツを作るとき、情報を発信するとき、イベントを催すとき。
わたしたちは、自分と異なる身体と感覚を持つ人のニーズをどのくらい想像しているだろう？
そもそも人が「体験する」とは、どういうことだろう？
アクセシビリティについて考えることは、“当たり前”を問い直すこと。
　
『ルール？展』や『音で観るダンス』など、常識をくつがえすプロジェクトを生み出し、アクセシビリティを研究してきた著者が、障害のある人と対話・実験しながら書き上げた初のエッセイ！
障害のある人13人との対話・鑑賞ワークショップ・座談会の様子も記録。
　
「バリアフリー」や「インクルーシブ」からこぼれ落ちる声を聞き、AIなどのテクノロジーにも領域を広げて考える。
今の時代、どんな仕事、どんな表現をしている人も無関係ではいられない。
アクセシビリティの必要性と可能性、それを考えることの面白さも伝える著者ならではの人文エッセイ。
　
2024年度から改正障害者差別解消法の施行により、民間事業者も義務化となった「合理的配慮」。
何から始めよう？と考えている人も、はじめの一歩になる必読の本！
　
“アクセシビリティは、社会のあらゆる場所が連携しながら、
つくる人と使う人が一緒に更新していく、終わりのないプロセスなのだ。”
（本文より）

## 感想
今後Web制作に関わらなくなったとしてもアクセシビリティはやっていこうと思えた。
アクセシビリティに興味があるみたいだけど本当にやる気があるの？と筆者につきつけられているようだった。
エイブリズムの話が出てくる度に辛くなってしまい、何度も読むのを中断した。
アクセシビリティに関する学習からも遠ざかった時期もあった。
しかし、この本の感想会があると聞いて再び向き合い読了した。

エイブリズムからは本質的には逃れられないと思う。
少なくとも資本主義の中では、より生産能力の高い人が高い報酬を得るインセンティブでもって社会を回してるはずだ。
そういう社会の中ではどうしてもエイブリズムは発生してしまう。
そして、日本はまだエイブリズムが争点になる段階ではないのではないか。
Webアクセシビリティに関しては、バリアフリーで例えるならば、新宿駅にはエレベーターがあっても鶯谷駅には設置されていない、ぐらいの状況ではないか。
どんな田舎の駅でもエレベーターが設置されているのが当たり前、と同じ状況をWebアクセシビリティでも目指すべきではないか。
エイブリズムとどう向き合うのかはWebアクセシビリティが当たり前に供給されてからでよいのではないか。
批判されるかもしれないが、私はこのような認識で再びWebアクセシビリティをやっていこうと決意した。


障害当事者にも色んなスタンスの人がいるが
エイブリズムから逃れられないけど必要としている人がいる以上アクセシビリティをやる




環世界の話　当事者には当事者の世界観がある
合理的配慮　合理的調整　合理的環境調整がよいのではという話
ハビリテーションという言葉


発達障害を持つアーティストと伴奏者（ケア）の関係の話が希望を持てた
ケアの仕方を間違えることもある
その時はあやまる
障害者のケアに関して、”面白がっている”

間違ってもいいんだ、面白がっていいんだ、というのが希望
もちろんそのスタンスで不快になる方もいるかもしれないが

今後定期的に読み返していく






■エイブリズムとどう向き合うべきか
エイブリズム（Ableism）は、能力のある人が優れているという考えに基づいた、障害者に対する差別と社会的偏見を意味する概念です。


■「合理的配慮」は誤訳　合理的調整がいいのでは

■WCAGはスタートラインに過ぎないのか

■当事者不在の取り組みはゆくゆくは行き詰まる

■ただ、アクセシビリティに取り組みはじめた人々にかける言葉ではないのかも

■でもやるんだよ
ゆる言語学ラジオで紹介されていた『ビジュアルシンカーの脳』
言語優位の世界が作られている
もし視覚優位の世界であれば
色覚特性にも言える

マジョリティであることを自覚する
マイノリティがいることを前提とする
自覚していないマイノリティがいることを前提とする